---
layout: life
title: Alimentation
---

<p style="text-align: justify;">
  Pour pouvoir bien se nourrir il faut d'abord comprendre comment fonctionne notre corps. Comme une voiture a besoin d'essence pour rouler, notre organisme a besoin d'énergie pour fonctionner. Cette énergie, comptée en calories (kcal), est utilisée de deux façons :
</p>

<ul>
  <li>Assurer le fonctionnement de vos besoins vitaux : digestion, respiration, régulation de votre température etc... C'est le métabolisme de base.</li>
  <li>Permettre l'activité physique : vous brûlez des calories lorsque vous marchez, faites du sport, même lorsque vous réfléchissez !</li>
</ul>

<p style="text-align: justify;">
  Lorsque vous additionnez le nombre de calories utilisées par votre organisme pour assurer ces deux fonctions, vous obtenez votre métabolisme total, ou maintenance énergétique. Si vous voulez perdre du poids il faudra consommer moins de calories que votre maintenance. À l’inverse, si vous voulez en prendre il faudra en consommer plus. Note importante : si vous voulez prendre du muscle, vous devez impérativement être en excédent calorique. Et donc, si vous voulez perdre de la graisse, vous devez être en déficit.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En moyenne, le métabolisme total d'un homme adulte est de 2500kcal par jour et de 1900kcal pour une femme.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  L'énergie dont vous avez besoin, vous la trouvez dans la nourriture et les boissons autres que l'eau que vous consommez. Un gramme de glucides vous apporte 4 calories, 1g de protéines 4kcal, 1g de lipides 9kcal et 1g d'alcool 7kcal. Mais parce que deux régimes avec le même total calorique quotidien peuvent avoir des résultats très différents, reste maintenant à savoir comment répartir ces trois macronutriments pour les mettre en accord avec vos objectifs.
</p>

<ul>
  <li>
    Lorsqu’on est en déficit calorique, il faut absolument limiter la perte de muscles. La diète devra donc comporter pas mal de protéines, et une quantité raisonnable de lipides et de glucides. Il est conseillé de consommer environ 2,2g de protéines pour chaque kilo que l’on pèse.
  </li>
  <li>
    Ne pas aller trop vite. Si on abaisse trop vite notre total calorique, le corps réagit en bloquant le métabolisme (il se croit en situation de famine et veut se préserver en tournant au ralenti). Il est alors impossible de perdre du poids
  </li>
</ul>
