---
layout: life
title: Alimentation
---

<h2>Balance énergétique et métabolisme</h2>

<p style="text-align: justify;">
  Pour pouvoir bien se nourrir il faut d'abord comprendre comment fonctionne notre corps. Comme une voiture a besoin d'essence pour rouler, notre organisme a besoin d'énergie pour fonctionner. Cette énergie, comptée en calories (kcal), est utilisée de deux façons :
</p>

<ul>
  <li>Assurer le fonctionnement de vos besoins vitaux : digestion, respiration, régulation de votre température etc... C'est le métabolisme de base.</li>
  <li>Permettre l'activité physique : vous brûlez des calories lorsque vous marchez, faites du sport, même lorsque vous réfléchissez !</li>
</ul>

<p style="text-align: justify;">
  Lorsque vous additionnez le nombre de calories utilisées par votre organisme pour assurer ces deux fonctions, vous obtenez votre métabolisme total, ou maintenance énergétique. Si vous voulez perdre du poids il faudra consommer moins de calories que votre maintenance. À l’inverse, si vous voulez en prendre il faudra en consommer plus. Note importante : si vous voulez prendre du muscle, vous devez impérativement être en excédent calorique. Et donc, si vous voulez perdre de la graisse, vous devez être en déficit.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En moyenne, le métabolisme total d'un homme adulte est de 2500kcal par jour et de 1900kcal pour une femme.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  L'énergie dont vous avez besoin, vous la trouvez dans la nourriture et les boissons autres que l'eau que vous consommez. Un gramme de glucides vous apporte 4 calories, 1g de protéines 4kcal, 1g de lipides 9kcal et 1g d'alcool 7kcal. Mais parce que deux régimes avec le même total calorique quotidien peuvent avoir des résultats très différents, reste maintenant à savoir comment répartir ces trois macronutriments pour les mettre en accord avec vos objectifs.
</p>

<ul>
  <li>
    Lorsqu’on est en déficit calorique, il faut absolument limiter la perte de muscles. La diète devra donc comporter pas mal de protéines, et une quantité raisonnable de lipides et de glucides. Il est conseillé de consommer environ 2,2g de protéines pour chaque kilo que l’on pèse.
  </li>
  <li>
    Ne pas aller trop vite. Si on abaisse trop vite notre total calorique, le corps réagit en bloquant le métabolisme (il se croit en situation de famine et veut se préserver en tournant au ralenti). Il est alors impossible de perdre du poids
  </li>
</ul>

<p style="text-align: justify;">
  Il est conseillé d'avoir un apport de 2,2g de protéines et de 1g de lipides par kilo de poids de corps. C'est donc avant tout sur la quantité de glucides que l'on joue pour perdre, gagner ou maintenir son poids. Il ne reste donc plus qu'une étape : quelles sont les meilleures sources de protéines, glucides et lipides ?
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Prendre des tonnes de sucres rapides au petit déjeuner comme le font beaucoup de gens (pain blanc, confitures et toutes les céréales raffinés type Chocapic) est une aberration. Je vous invite à vous documenter sur le sujet : augmenter sa glycémie fait sécréter de l'insuline à l’organisme et provoque une hypoglycémie réactionnelle qui peut engendrer troubles de l'attention, somnolences, etc. Privilégiez les aliments à haut index glycémique seulement si vous allez vous dépenser physiquement.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Privilégiez donc la plupart du temps les glucides complexes. Ils seront votre principal carburant tout au long de la journée. Flocons d'avoine, quinoa, pain complet, pâtes complètes, patates douces, riz basmati (dans une moindre mesure), lentilles, pois chiche : autant d’excellentes sources de glucides complexes et de fibres qui vont permettront de tenir le coup toute la journée !
</p>

<h2>Les meilleures sources de lipides</h2>

<p style="text-align: justify;">
  Ce sont les graisses alimentaires. Même s’ils sont très riches en calories, il faut absolument en consommer car notre corps ne peut pas fabriquer certains acides gras essentiels comme les omégas 3. Des omégas 3 que l’on retrouve d’ailleurs en grande quantité chez le saumon, le maquereau et les sardines. Un conseil, tournez-vous d'abord vers les poissons les plus petits car ils sont moins pollués que les gros. Le top : les filets de maquereau !
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Dans la famille des graisses végétales, l'utilisation d'huile de lin, d'huile d'olive et d'huile de coco est recommandée. Les oléagineux comme les noix, les amandes, noisettes sont également d'excellentes sources de lipides.
</p>

<h2>Les meilleures sources de protéines</h2>

<p style="text-align: justify;">
Les protéines animales sont mieux assimilées que les protéines végétales. On privilégiera la viande de poulet, de cheval et de bœuf. Bien entendu les œufs sont indispensables, prenez-les bios si vous consommez le jaune.
</p>

<p style="text-align: justify;">
Du côté des protéines végétales, l'avoine, le riz sauvage, le quinoa et les légumineuses comme les lentilles et les pois chiches sont d'excellentes sources de glucides mais contiennent également des protéines. Se tourner vers la spiruline est également très intéressant.
</p>

<p style="text-align: justify;">
Attention, il faut veiller à consommer beaucoup de légumes au quotidien, en pensant à varier selon les saisons. Au-delà de leurs apports en vitamines, minéraux, et contrairement aux protéines, ils basifieront votre organisme, au lieu de l’acidifier. Je vous invite d’ailleurs à vous renseigner sur l'équilibre acido-basique de notre corps.
</p>

<h2>Organisation</h2>

<ul>
  <li>Petit déjeuner</li>
  <li>Collation du matin</li>
  <li>Repas du midi</li>
  <li>Collation de l'après-midi</li>
  <li>Repas du soir</li>
  <li>Avant de se coucher en cas de petite faim</li>
</ul>

<p style="text-align: justify;">
  Stimuler mon métabolisme tôt dans la journée est essentiel (une activité physique très intense et relativement courte (entre 30 minutes et 1 heure) programmée quasiment dès le réveil). Cela permet de brûler des calories pendant, mais surtout après l'effort, et favorise la perte de poids sans passer par un régime drastique.
</p>
