---
layout: poker
category: 'artplay'
---

<h2 id="getting-set-up">
  Notes
</h2>

<h3 id="requirements">
  Idées reçues
</h3>

<p>
En analysant le profil de vos adversaires dans les actions de jeu qu’ils ont entreprises jusqu’à maintenant, vous avez déjà 90% de ce qu’il vous faut pour prendre la bonne décision.
</p>

<p>
En clair : a-t-il été agressif jusqu’à présent, a-t-il été du genre à beaucoup payer ou à relancer les coups précédents, etc. De l’analyse des faits, bête et méchante. Si votre adversaire n’a pas misé une seule fois depuis deux heures et qu’il s’y met soudainement, même si vous le sentez nerveux, la glotte tremblante, les mains moites, et que votre instinct vous dit qu’il doit bluffer, écoutez plutôt votre bonne vieille rationalité. Il a en fait toutes les chances d’avoir un jeu énorme.
</p>

<hr id="using-react">

<p>
Les gens s’imaginent souvent que les tables de poker regorgent de gentils pigeons prêts à donner leur argent pour rigoler un bon coup. Ils négligent néanmoins plusieurs choses pour déterminer que c’est facile :
</p>

<ul>
  <li>
    Ce n’est déjà pas si aisé de s’élever du rang de pigeon à celui de joueur gagnant. Pas de doute d’ailleurs que la plupart de ceux qui professent cette maxime n’y arriveraient pas : cela nécessite finalement une grande volonté d’apprendre et de se remettre en question.
  </li>
  <li>
    Il y a deux autres obstacles qui s’opposent au plumage en règle de ces généreux pigeons. Tout d’abord s’il y a des pigeons il y a aussi d’excellents joueurs. Il y en aura d’ailleurs toujours de meilleurs que vous. Mais surtout, le site sur lequel vous jouez prend sa commission (le rake), qui se monte généralement à 5% de tous les pots joués. Et si ça n’a l’air de rien sur un seul coup, c’est en vérité énorme. A titre indicatif, je paie en rake à peu près la même chose que ce que je gagne.
  </li>
  <li>
    Enfin et surtout, s’il est facile de gagner dans l’absolu, c’est très loin d’être facile en permanence. Il reste une part de chance inhérente au poker (voir ci-dessous), et les mauvais coups ne sont pas toujours faciles à accepter, surtout quand c’est le pigeon désigné qui par chance repart avec notre argent.
  </li>
</ul>

<hr id="using-react">

<p>
En pratique considérer qu’il faille souvent bluffer au poker est une aberration. De manière générale il va falloir plus souvent miser avec du jeu (value bet5) que sans jeu. Pour une raison très simple : les gens sont curieux. Tous les joueurs quelle que soit leur limite, quel que soit leur niveau vont naturellement davantage avoir tendance à trop payer qu’à trop se coucher. Ils veulent savoir ce que vous aviez car coucher la meilleure main serait pour eux une petite mort. Les perles rares iront même jusqu’à vous payer en se sachant battus par pure curiosité.
</p>

<p>
Vous ne voulez pas être le gars qui se fait payer par le pigeon et perd avec hauteur dame contre une paire de trois ? Alors résistez à la compulsion de vouloir bluffer et gagner tous les coups.
</p>

<hr id="using-react">

<p>
<strong>Nous ne sommes pas programmés pour gérer le hasard.</strong> Illustration simple, quand on s’imagine qu’on a une chance sur quatorze millions de gagner le jackpot au loto ça ne nous semble pas si ridicule. Après tout, tous les gagnants ont joué. Ils existent : pourquoi pas nous ?
</p>

<p>
Le cerveau ne retient par ailleurs que les informations marquantes. Le joueur de loto invétéré ne fait pas attention aux 3€ qu’il investit deux fois par semaine. Par contre quand une année il gagne par hasard 1.000€, après en avoir dépensé sur une base régulière 2.500, il est euphorique, et continuera certainement de jouer toute sa vie.
</p>

<p>
Les mécanismes au poker sont totalement similaires. Si vous payez 100 fois 3€ pour voir un flop mais que la 101è vous touchez un full et gagnez 200€, vous aurez le sentiment d’être le roi du pétrole avec votre stratégie gagnante. Sans réaliser que dans l’histoire, vous aurez perdu 100 x 3€ - 200€ = 100€.
</p>

<p>
Mais il y a pire et ce n’est pas dû cette fois qu’à la façon dont le hasard impacte notre cerveau. De temps en temps vous rentrerez dans un coup avec dame-huit dépareillés (que nous noterons Q8o, o pour offsuit7), impliquerez tout votre tapis sur un tableau QQ3 et perdrez contre Dame-Valet assortis (QJs, s pour suited8). Vous aurez perdu parce que vous jouez une main dominée, c'est-à-dire qui perd fréquemment à cause d’un kicker moins bon que celui de votre adversaire.
</p>

<p>
Lecteur attentif que vous êtes je vous vois déjà me railler : « perdre gros devrait autant impacter notre cerveau que gagner gros. Et on ne devrait donc plus reproduire le schéma incriminé. Non ? ». Je vous donne tout à fait raison, les coups que l’on perd impactent notoirement notre mémoire. C’est là qu’entre en scène un deuxième dysfonctionnement de notre cerveau : quand nous gagnons c’est grâce à une stratégie finement étudiée. Quand nous perdons, nous n’avons pas eu de chance et c’est scandaleux. Qui aurait pu imaginer perdre avec un brelan tout de même ? A dire vrai, c’était tout simplement mal joué et la cause remontait à votre tout premier coup où vous avez voulu « provoquer l’accident ». Ceci dit soyez heureux, vous en avez effectivement provoqué un.
</p>

<hr id="using-react">

<p></p>
